Query : "صلاة المريض"

Query Results:
Content: لا يُشتَرَط دخولُ الوقتِ لصحَّة طهارة مَن به حدَثٌ دائم وذلك كالمصاب بسَلَس البول، أو الريح           ح، وكالمريضِ الذي تُوضعَ له قسطرة (القِسطار هو ماسور بلاستيكي يوضع في مجرى البول؛ بحيث يتمكَّن المريض     ض عَبرَه من البولِ في كيسٍ). ، ولا أن يتوضَّأ لكلِّ صلاةٍ، وهذا مَذهَبُ المالكيَّة ((حاشية الدسوقي))               (1/117)، وينظر: ((الذخيرة)) للقرافي (1/389). ، والظاهريَّة قال النوويُّ: (قال ربيعة ومالك وداود: دم     الاستحاضة لا يَنقُض الوضوءَ، فإذا تطهَّرت، فلها أن تصلِّي بطهارَتِها ما شاءت من الفرائِض، إلى أن تُح          حدِث بغيرِ الاستحاضة). ((شرح النووي على مسلم)) (4/18). ، وبه قال بعضُ السَّلف قال ابن عبدِ البَرِّ: (        (وممَّن قال بأنَّ الوضوءَ على المستحاضة غيرُ واجب: ربيعة، وعِكرمة، وأيُّوب، وطائفة). ((التمهيد)) (16/        /99). وقال ابن رجب: (قالَ ابن عبدِ البَرِّ: والوضوءُ عليها عند مالك على الاستحباب دونَ الوجوب، قال: و      وقد احتجَّ بعض أصحابنا على سقوط الوضوءِ بقَولِ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((فإذا ذهَب قدْرُها            ا فاغْتسلِي وصلِّي))، ولم يذكُر وضوءًا، قالَ: وممَّن قالَ بأنَّ الوضوءَ على المستحاضة غيرُ واجب: ربيع             عة، وعِكرمة، ومالك، وأيُّوب، وطائفة) ((فتح الباري)) (1/450). ، وهو اختيار الشَّوكانيِّ قال الشَّوكاني        ي: (قوله:- أي: صاحب حدائق الأزهار-: ودخولُ الوقت في حقِّ المستحاضةِ ونحوها. [يعني أنَّه من نواقضِ الو      وضوء]. أقول: ليس على هذا أثارةٌ من عِلم ولا عقل؛ فلا حاجةَ إلى التطويل في ردِّه وبيانِ بُطلانه). ((ال      لسيل الجرار المتدفق على حدائق الأزهار)) (ص: 63). ، وابن عثيمين قال ابن عثيمين: (كلُّ ما خرج من البدن   لا ينقُضُ الوضوءَ، إلَّا البولَ والغائط، أمَّا الدَّمُ والقيءُ والقيحُ، وما يُسمِّيه النِّساءُ بالطّ                   هرِ الذي يسيلُ من فرْج المرأة دائمًا، حتى إنَّ بعض العلماء قال: سلسُ البول، فلا ينقُض الوضوءَ أيضًا          ا، إذا تطهَّر الإنسانُ أوَّل مرَّة فإنَّه لا ينتقِضُ وضوءُه ما لم يُحدِث بحدثٍ آخَر؛ وعُلِّل ذلك بأنّ                   ه لا يستفيد من الوضوء؛ إذ إنَّ الحدَث دائم، فلا فائدةَ من الوضوء، نعَمْ، لو انتقض وضوءُه من رِيح مث        ثلًا وفيه سلس بول، فهنا يجب أن يتوضَّأ، وهذا القول ليس ببعيدٍ من الصَّواب، وكنت بالأوَّل أرى أنَّه ين         نقض الوضوءَ، وأنَّه لا يجوزُ أن يتوضَّأ الإنسان للصَّلاة إلَّا بعد دخولِ وَقتِها، لكن بعد أن راجعتُ ك             كلام العُلَماء واختلافَهم، وقوَّة تعليلِ مَن علَّل بأنَّ هذا الوضوءَ لا فائدةَ منه؛ إذ إنَّ الحَدَث د                دائمٌ، تراجعتُ عن قولي الأوَّل، وهذا القول أرفَقُ بالنَّاسِ بلا شكٍّ، ولا سيَّما بالنِّسبةِ للنِّساء                   اللاتي يخرُجُ منهنَّ هذا السَّائل الدائم، ولا سيَّما في أيَّام الحجِّ والعمرة، عندما تذهبُ المرأة مث            ثلًا إلى المسجِد مِن بعد المغربِ؛ لتصلِّي صلاة العشاء، إذا قلنا بانتقاضِ الوضوءِ، يعني لا بد أن تبتدئ       ئَ الوضوءَ بعد دخول الوقتِ، فصار في هذا مشقَّة عظيمة، لا سيَّما في أيَّام الزِّحامِ، شيء فيه مشقَّة ع             على المسلمين، والدَّليلُ فيه ليس بواضحٍ، وقد قال الله تعالى: يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ **البقر                رة: 185** وقال: وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ **الحج: 78**). ((لقاء الباب المفتوح)                  )) (اللقاء رقم: 214). الأدلَّة:أولًا: مِن السُّنَّةِ عن عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها، عن النبيِّ صلَّى ال                 للهُ عليه وسلَّم أنَّه قال لفاطمة بنت أبي حُبَيش: ((إنَّما ذلكِ عِرقٌ، وليس بالحَيضة، فإذا أقبَلَت ال              لحيضةُ، فاتركي الصَّلاةَ، فإذا ذهَبَ قدْرُها، فاغسلي عنك الَّدمَ، وصلِّي    )) رواه البخاري (306) وال            للفظ له، ومسلم (333). وجه الدَّلالة: أنَّه لم يذكُرْ وضوءًا، ولو كان الوضوءُ واجبًا عليها، لَمَا سكت            عن أن يأمُرَها به، وما ورد من إيجابِ الوُضوءِ لكلِّ صلاةٍ، فهو مضطربٌ لا تجبُ بمثله حُجَّة ((التمهيد            د)) لابن عبدِ البَرِّ (16/95، 98)، ((الذخيرة)) للقرافي (1/389)، ((فتح الباري)) لابن رجب (1/449، 450).   . ثانيًا: أنَّ دمَ الاستحاضةِ، إذا لم يكُن حدَثًا في الوقتِ، فإنَّه لا يكونُ حَدثًا بعده، فخروجُ الوق              قتِ ليس من نواقِضِ الوُضوءِ، وقد اتَّفقوا على أنَّه إذا خرَجَ الدَّمُ في الصَّلاةِ، أتمَّتْها وأجزأَت                    تْها ((الذخيرة)) للقرافي (1/389). ثالثًا: أنَّه لا فرقَ بين الدَّمِ الذي يخرُجُ مِن المستحاضة قبل الو          وضوءِ، والذي يخرُجُ في أضعافِ الوضوءِ، والدَّمِ الخارجِ بعد الوضوء؛ لأنَّ دمَ الاستحاضةِ إنْ كان يُوج              جِب الوضوءَ، فقليلُ ذلك وكثيرُه في أيِّ وقت كان، يوجِبُ الوضوءَ، وإنْ كان لا يُوجِبُ الوضوءَ، فقليلُ                ذلك وكثيرُه في أيِّ وقتٍ كان، لا يوجِبُ الوضوء ((الأوسط)) لابن المُنذِر (1/269).
Metadata: {'href': 'https://dorar.net/feqhia/253', 'level': 4, 'title': 'المبحث السادس: دخول الوقت لمَن به حدثٌ دائم'}

Content: المطلب الأول: من لا يستطيعُ أن يَثبُتَ على الآلةِ أو الرَّاحلة مَن كان مريضًا لا يَستمِسكُ             على الرَّاحلةِ، أو مَعضوبًا المَعضوب: الضَّعيف والزَّمِن الذي لا حَراكَ به، كأنَّ الزَّمانةَ عَضبتْه                   ه ومنعتْه الحَركةَ. ينظر: ((الصحاح)) للجوهري (1/184)، ((المصباح المنير)) للفيومي (2/414). ؛ فلا يلزمُ   ه المسيرُ إلى الحجِّ. الأدلة:أولًا: من الكتابقال الله تعالى: وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْت                   تِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا [آل عمران: 97] وجه الدلالة:أنَّ من لا يستطيعُ أن يَثبُتَ على الر                   رَّاحلةِ أو يستَمسِكَ بها، فهو غيرُ مُستطيعٍ, فلا يجبُ عليه الحَجُّ بنَفسِه؛ لأنَّه إنما وجبَ على من                   استطاع إليه سَبيلًا ((المبسوط)) للسرخسي (4/275).   ثانيًا: من السنةعن عبدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ             الله عنهما، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((أنَّه جاءَتْه امرأةٌ مِن خَثعَم تستفتيه، قالت: يا                رسولَ الله، إنَّ فريضةَ اللهِ على عبادِه في الحجِّ، أدرَكَت أبي شيخًا كبيرًا لا يستطيعُ أن يثبُتَ عل              لى الرَّاحلةِ، أفأحُجُّ عنه؟ قال: نعم    )) رواه البخاري (1513)، ومسلم (1334). ، وفي رواية: ((قالت: ي     يا رسولَ الله، إنَّ أبي شيخٌ كبيرٌ، عليه فريضةُ اللهِ في الحَجِّ، وهو لا يستطيعُ أن يستوِيَ على ظَهرِ               بَعيرِه، فقال صلَّى الله عليه وسلَّم: فحُجِّي عنه    )) رواه مسلم (1335). ثالثًا: من الإجماعنقلَ ال          لإجماعَ على ذلك ابنُ العَرَبيِّ قال ابنُ العربيِّ: (إنْ كان مريضًا، أو مَعضوبًا، لم يتوجَّه عليه المس              سيرُ إلى الحجِّ بإجماع من الأمَّة؛ فإنَّ الحج إنما فَرضَه الله على المستطيع إجماعًا؛ والمريض والمعضوب         ب لا استطاعةَ لهما). ((أحكام القرآن لابن العربي)) (1/378). ، والقرطبيُّ قال القرطبيُّ: (مَن انتهى إلى     ى ألَّا يقدِر أن يستمسكَ على الرَّاحلة ولا يثبُت عليها، بمنزلة مَن قُطِعت أعضاؤه؛ إذْ لا يقدِر على شي           يءٍ، وقد اختلف العلماءُ في حُكمهما بعد إجماعهم أنَّه لا يلزمهما المسيرُ إلى الحجِّ؛ لأنَّ الحج إنما ف         فَرضُه على المستطيع إجماعًا، والمريضُ والمعضوبُ لا استطاعةَ لهما). ((تفسير القرطبي)) (4/150). ، وابنُ       تيميَّة قال ابنُ تيميَّة: (وكذلك الحجُّ: فإنَّهم أجمعوا على أنه لا يجبُ على العاجز عنه). ((مجموع ال         لفتاوى)) (8/439). المَطْلَب الثَّاني: مَن فَقَد الاستطاعَةَ البَدنيَّةَ هل يلزَمُه أن يُنِيبَ عنه؟من                    كان قادرًا بمالِه عاجزًا ببَدَنِه؛ فإنَّه يجب عليه الحَجُّ، بإرسالِ من ينوب عنه، وهذا مَذْهَبُ الشَّ                 افِعِيَّة ((المجموع)) للنووي (7/94)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (1/469). ، والحَنابِلَة ((شرح منتهي ا      الإرادات)) للبهوتي (1/ 519)، ويُنظر: ((المغني)) لابن قُدامة (3/222)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7  7/31). ، وهو قولٌ للحَنَفيَّة ((فتح القدير)) للكمال ابن الهمام (2/416). ، واختاره ابنُ حزمٍ قال ابنُ         حزم: (من لا مالَ له، ولا قوَّةَ جسمٍ إلَّا أنَّه يجِدُ من يحجُّ عنه بلا أجرةٍ أو بأجرةٍ يَقْدِرُ علي                  يها; فوجدنا اللُّغةَ التي بها نزَلَ القرآن وبها خاطَبَنا اللهُ تعالى في كلِّ ما ألزَمَنا إيَّاه؛ لا خ             خلافَ بين أحدٍ مِن أهْلِها في أنَّه يقال: الخليفةُ مستطيعٌ لفَتْحِ بلد كذا, ولنَصْبِ المنجنيقِ عليه،                 وإن كان مريضًا مُثْبَتًا؛ لأنَّه مستطيعٌ لذلك بأمْرِه وطاعَةِ النَّاسِ له, وكان ذلك داخلًا في نصِّ ا                 الآيَةِ). ((المحلى)) (7/56). ، وابنُ عُثيمين قال ابنُ عُثيمين: (إن كان الإنسانُ قادرًا بماله دون بدنه       ه، فإنَّه يُنيبُ من يحُجُّ عنه؛ لحديثِ ابنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما ((أنَّ امرأةً خثعميَّةً سألت ا                     النبيَّ صلَّى الله عليه وسَلَّم، فقالت: يا رَسولَ الله، إنَّ أبي أدركَتْه فريضةُ الله على عباده في ال             لحَجِّ، شيخًا كبيرًا لا يَثْبُت على الرَّاحِلَة، أفأحجُّ عنه؟ قال: نعم))، وذلك في حَجَّة الوداعِ، ففي                 ي قولها: أدرَكَتْه فريضة اللهِ على عباده في الحَجِّ، وإقرارُ النبيِّ صلَّى الله عليه وسَلَّم ذلك؛ دلي              يلٌ على أنَّ من كان قادرًا بمالِه دون بدنه، فإنَّه يجب عليه أن يُقيمَ من يَحُجُّ عنه). ((مجموع فتاوى              ورسائل العُثيمين)) (21/15). الأدلَّة:أوَّلًا: مِنَ الكِتابقال اللهُ تعالى: وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ                     حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا [آل عمران: 97] وَجْهُ الدَّلالَةِ:أنَّ عُمومَ قَول                               لِه: مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا يشمَلُ من استطاعَ الحَجَّ بمالِه، فيُنيبُ من يؤدِّي عنه الحَجّ                           ((المجموع)) للنووي (7/101), ((مجموع فتاوى ابن باز)) (16/ 122).  ثانيًا: مِنَ السُّنَّةِعن عَبْدِ ا           اللهِ بنِ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسَلَّم: ((أنَّه جاءَتْه امرأةٌ من خ                    خَثْعَم تستفتيه، قالت: يا رسولَ اللهِ، إنَّ فريضَةَ اللهِ على عبادِه في الحَجِّ أدرَكَتْ أبي شيخًا كب                 بيرًا لا يستطيعُ أن يَثْبُتَ على الرَّاحِلَةِ، أفأَحُجُّ عنه؟ قال: نَعَم    )) رواه البخاري (1513)، و                ومسلم (1334)  وَجْهُ الدَّلالَةِ:أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسَلَّم أقرَّ المرأةَ على وَصْفِ الحَجّ                        على أبيها بأنَّه فريضةٌ، مع عَجْزِه عنه ببَدَنِه، ولو لم يجِبْ عليه لم يُقِرَّها الرَّسولُ صلَّى ا                    الله عليه وسَلَّم؛ لأنَّه لا يُمكِنُ أن يُقِرَّ على خطأٍ؛ فدلَّ على أنَّ العاجِزَ ببَدَنِه القادِرَ ب                       بمالِه؛ يجبُ عليه أن يُنيبَ ((المحلى)) لابن حَزْم (7/57)، ((الشرح الممتع)) لابن عُثيمين (7/11). ثالثً       ا: لأنَّ هذه عبادةٌ تجب بإفسادِها الكَفَّارة، فجاز أن يقومَ غيرُ فِعْلِه فيها مقامَ فِعْلِه؛ كالصَّو                 وْمِ إذا عجز عنه افتدى ((المغني)) لابن قُدامة (3/222).
Metadata: {'href': 'https://dorar.net/feqhia/2899', 'level': 4, 'title': 'المبْحَثُ الخامِسُ: الاستط    طاعَةُ البَدَنِيَّةُ'}

Content: لا يَبطُل التيمُّمُ بخروج وقت الصَّلاة، وهو مذهَبُ الحنفيَّة ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية          ة الشلبي)) (1/42). ، والظاهريَّة قال ابن حزم: (المتيمِّم يُصلِّي بتيمُّمِه ما شاء من الصَّلوات الفرْض            ض والنَّوافل، ما لم ينتقِض تيمُّمه بحدَثٍ، أو بوجودِ الماء، وأمَّا المريضُ فلا يَنقُض طهارتَه بالتيمّ              م إلَّا ما ينقُض الطَّهارةَ من الأحداثِ فقط، وبهذا يقول أبو حنيفة، وسفيان الثوريُّ، والليث بن سعد،           وداود). ((المحلى)) (1/355)، وينظر: ((جامع المسائل)) لابن تيميَّة (2/208). ، واختاره ابنُ تيميَّة قال    ل ابن تيميَّة: (التيمُّمُ يقوم مقامَ الماءِ مُطلقًا؛ يَستبيح به كما يُستباحُ بالماء، ويتيمَّم قبل الو             وقت كما يتوضَّأ قبل الوقت، ويبقى بعد الوقت كما تبقى طهارةُ الماء بعدَه، وإذا تيمَّم لنافلةٍ صلَّى به          الفريضةَ كما أنَّه إذا توضَّأ لنافلةٍ صلَّى به الفريضةَ، وهذا قولُ كثيرٍ من أهل العلم، وهو مذهبُ أبي           ي حنيفة، وأحمد في الرِّواية الثانية، وقال أحمد: هذا هو القياسُ. وهذا القول هو الصَّحيح، وعليه يدلُّ ا      الكتابُ والسُّنة والاعتبارُ...) ((مجموع الفتاوى)) (21/436)، ويُنظر: ((جامع المسائل)) لابن تيميَّة (2/      /208)، ((الإنصاف)) للمرداوي (1/214). ، والشوكانيُّ ((السيل الجرار)) (ص: 85). ، وابنُ باز قال ابن باز:  : (فالحاصل: أنَّ التيمُّمَ يقوم مقامَ الماء، وهو طَهورٌ، تُصلَّى به الصَّلواتُ الكثيرةُ، حتى يَهتديَ                  المرءُ إلى الماءِ، أو يجِد الماءَ إن كان مفقودًا، أو يستطيع استعمالَه إن كان عاجزًا قبل ذلك). ((فتاو      وى نور على الدرب)) (5/327). قال ابن باز: (يجوز للمُسلم إذا تيمَّم التيمُّمَ الشرعيَّ أن يصلِّيَ بذلك            ما شاء من فرْضٍ أو نفلٍ، ما دام عادمًا للماء، أو عاجزًا عن استعماله، ما لم يُحدِث أو يجِدِ الماء، في        ي أصحِّ أقوالِ العلماء). ((مجموع فتاوى ابن باز)) (10/203). ، وابنُ عُثيمين قال ابن عثيمين: (الصَّحيحُ       : أنَّه لا يَبطُلُ بخروجِ الوَقتِ، وأنَّك لو تيمَّمتَ لصلاةِ الفَجرِ، وبَقيتَ على طهارَتك إلى صلاةِ                     العِشاء فتيمُّمُك صحيحٌ). ((الشرح الممتع)) (1/4021). الأدلَّة: أوَّلًا: من الكتاب 1- قول الله تعالى:         : فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ مِنْهُ مَا يُرِيدُ اللَّهُ                                        لِيَجْعَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ حَرَجٍ وَلَـكِنْ يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ [المائدة: 6] وجه الدَّلالة: أنَّ                                 ه نصَّ على أنَّ التيمُّمَ طهارةٌ من الله تعالى، وإذا كان التيمُّمُ طَهورًا فلا يُنقَضُ بخروجِ الوقتِ                  ((المحلى)) لابن حزم (1/356)، ((تبيين الحقائق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (1/42)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/4021). 2- قول الله تعالى: وَإِنْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْ                         كُمْ مِنَ الْغَائِطِ أَوْ لَامَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّب                                      بًا [المائدة: 6] وجه الدَّلالة: أنَّ اللهَ تعالى لم يأمر قطُّ بالتيمُّمِ في الآية إلَّا مَن كان مُحدِ               ثًا فقط، لا كلَّ قائِمٍ إلى الصَّلاةِ أصلًا ((المحلى)) لابن حزم (1/359). ثانيًا: مِن السُّنَّةِ عن ج               جابرِ بن عبد الله رَضِيَ اللهُ عنهما قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((جُعِلَت لي الأرضُ               مَسجدًا وطَهورًا    )) رواه البخاري (335) واللفظ له، ومسلم (521). وجه الدَّلالة: أنَّ الطَّهورَ هو            المطهِّرُ لغيره، وهو المُثبِت للطَّهارةِ، فوجب القولُ بارتفاعِ الحدَث إلى وجودِ الماء ((تبيين الحقائ           ئق للزيلعي وحاشية الشلبي)) (1/42)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (1/4021).
Metadata: {'href': 'https://dorar.net/feqhia/580', 'level': 5, 'title': 'المطلب الخامس: هل يَبطُل ال لتيمُّم بخروج وقت الصَّلاة؟'}
